Hop hap hap...  Ja jeg har fået ny lillebror, såååååå der.  Han har ligget inde i
min mors mave meget længe, det har jeg nu også, jeg så ham slet ikkeee.

Ihhhh jeg er så glad for min nye lillebroer, men jeg syn's nu hellere vi sku'
ha' beholdt storken, men vi sku' absolut ha' den unge.  Så derfor så har jeg
fået den her hoppegynge, bare fordi jeg hver gang har leget noget med min
lillebror, så kan de proppe mig herop i hop hap hop...

Og det er da osse meget sjovt, men ikke hele daaagen, det klemmer.  Hvis det var
min lillebror der skulle herop, så ville det ikke klemme for han har ikk' nogen
tap.  Mærkelig unge, de kalder ham for søster.

Hvorfor er de pludselig ikk' tilfredse med mit arbejde mere?  Jeg ved endda hvor
meget tandpasta der er i en tube, ni meter.  Men mor hun hylede op da jeg viste
hende det på væggen og på gulvtæppet, gravide kvinder de er så nærtagende.  Det
er altid mig der skal ha det hele, det er bare jer der har alle fornøjelserne.
Så jeg prøvede at være silodarisk over for hende, jeg kastede op hver morgeeen.

Jeg ved, jeg ved da godt hvordan man får det lille barn derinnnd, hop hap
hap... Men jeg kan ikk' forstå hvordan at de får storken ind bagefteeeeer.  Det
er da osse meget brutalt at holde sådan et lille barn indespærret i såån et
lille rum i ni måneder.  De kan tro jeg ka' godt huske det, man har jo ikke
andet og lave en og sparke og skrive sit navn på væggeeen.  Og så det de
spiiiser det plumper ned lige oveni knolden på én.  Rosenkål det er de mest
irriterende pinocchiokugler i hele verden.  Og i tre måneder der var min mor
pludselig helt vil med rabarbergrød med persillesovvvs.  Puha bad bad, puha bad
bad.  Og man keder sig, så jeg prøvede på at proppe en bold ned i munden på min
mor, mens at hun sov for at min lillebror ku få noget at lege med.  Straks sur,
hap ba ba ba ba...  Jeg vil ønske vi ku bytte ham væk, men det ka vi nok ikke,
for vi har allerede brugt ham i otte daageee.

De ka' godt tro at det er ikk spor sjov at blive gammel, der er slet ikk nogen
der interesserer sig for os gamle mere.  Vi ka' bare få lov til at sidde der på
potten og vente og vente og vente.  Selvom vi råber moaaar, jeg er færdig.  I
gamle dage, der kom de løbende og sagde nøjjjjj hvor er det en fin lille pølle
Pusser har lavet til mor, kom allesammen og se Pussers fine pølle.  Og så
klappede de alle i hænderne og sagde nøjjjj, hvor er lille Pusser dygtig til
pøller.  I dag, i dag der gider de dårlig nok og se dem selvom jeg kommer ind
til bordet og viser hab baba baba...

Henne i børnehaven der skal vi lære og sige farvel til vores mor uden at komme
til og græde, i går ku' jeg næsten, farvel mor pas godt på dig selv, jeg kommer
hjem ved fem tiden, hvis jeg ikke lige snupper en mælk sammen med gutterne.  Jeg
er færdig med Gurli Magrethe, jeg har givet hende hendes regnorme tilbage.
Gurli Magrethe går altid og siger, at hvis hun får bryster så vil hun være
filmskuespillerinde, hvis hun ingen får, så vil hun være biblitikarrrrr.

For hevleddd, for hevleddd.  Det må jeg ikke sige for min mor og far, første
gang jeg sagde det, så grinede de og så sagde de, sige det igen og så sagde jeg
for hevleddd.  Ha ha ha ha ha ha.  Og så ringede de op til farmor og sagde, nu
skal du bare høre hva lille Pusser ka sige, så sagde jeg for hevleddd...  Og så
grinede farmor, men hvis jeg siger det nu, så bliver far helt tosset i hovedet
og råber, jeg vil ikke høre det sprog i mit hus for hevledd.

Jeg... jeg ka' osse sige ligesom en prut.  Hen... henne i børnehaven, der ka' vi
alle sammen sige ligesom en prut.  Pruuuttt.  Det er så sjovt når vi har fået
fin tør nummer, og komme ned på gulvet, og så sige pruuuutt.  Og så sidde helt
stille, så bliver frøkenen så underlig træt i ansigtet og se på, men hun lader
som ingenting, sååå siger vi alle sammen pruuuuut.  Ha ha ha ha ha.  Så begynder
frøkenen og græde ved tanken om alle de tørre numre hun skal lave.  Så siger vi
alle sammen.  Pruuut.  Så begynder hun fra en ende af.

Henne i børnehaven, der så jeg mælkemanden, han gjorde sådan der til frøkenen,
så blev hun helt rød i ansigtet, så gik jeg hjem til min far og sagde far hvad
betyder det når man gør sådan der med fingeren, så blev han osse helt rød i
ansigtet.  Så sagde han, jo kan du se den der, den bruger man når man står på
landevejen og skal op og køre med en bil.  Den der bruger man til at pege med.
Den der den springer vi over.  Den der bruger man til sin fingerring.  Og den
der den bruger man, når man skal være fin og drikker the.  Så sagde jeg ja ja ja
ja, men hva så med den finger som vi sprang oveeeer, hva med deeeeeeeeeen?  Så
sagde han nå ja, det må du hellere spørge morfar om.  Så en dag så kom morfar på
besøg, så sagde jeg morfar goddav.  Hva betyder det når man gør sådan der med
fingeren?  Så sagde han jo kan du se den der, den bruger man når man står på
landevejen og skal op og køre, men jeg sagde ja ja ja ja ja det ved jeg godt
morfar, men hvad med den sidste fingeeeeer, hva med deeeeeeeen.  Så sagde han nå
ja, når du endelig vil vide det.  Øhhh, hvis man en dag er til fest, og danser
meget med den samme pige fordi at man synes hun er sød, så ka det godt være man
får lov til at følge hende hjem bagefter.  Og det ka osse godt være at man for
lov til ogveeeee kysse hende ov ov ov ov ov ov.  Det ka osse godt være man får
lov til at komme med op der hvor hun bor.  Ov ovovov.  Så ka det godt være man
spørg' om man skal hygge sig lidt.  Og så ka det godt vøre at hun siger...  Vil
du nu gifte dig med mig?  Og sååå er det at man siger.  Tror du jeg er tosset...
