Op å dåååå.  Dor dreng såååå dor.  Det er det eneste jeg kan sige, op å dåååå.
Dor dreng såååå dor.  Jeg ku' godt gå allerede da jeg var ti måneder, men jeg
var da ikke så dum og sige det til nogen.  Jeg vil nemlig bæres, det er meget
farlig og gå man ka' slet ikke stole på de voksne.  De sidder bare der på hug og
siger hvem kommer først til miiiig.  Og når man så har gået ti kilometer.  Og er
nået næsten helt derhen, så rykker de bare længere tilbage, og så råber de hvem
kommer først til miiiig.  Og så falder lille Pusser, og så råber de alle sammen
op å dåååå.  Dor dreng såååå dor.  Ja jeg vee bææres.

Jeg er over et år, og mor har sagt at hvis jeg spiser op, så kan jeg godt få lov
til og blive to årrrr.  Hun siger at jeg godt ku ha været tre år, hvis far ikke
var så geneeert.  Åh jaaa åh jaaa åååh jaaa.  Nogen bliver født for tidlig og
nogen bliver født for sent, jeg var heldig jeg kom lige til min fødselsdag.

Op å dååå, dor dreng sååå dor.  Jeg jeg ka' efterligne en høne, jeg ka' spise en
regnorm, men så kommer de alle sammen og siger pu ha bad bad bad, pu ha bad bad.
Det jeg ved det er at komme op på puslebordet, der ligger der to svampe, som man
kan sutte på, den ene smager meeeget godt, men den anden a pu ha bad bad bad, pu
ha bad bad.  Og så piller de ved en alle vegne, og de løfter en op i benene og
siger nøøøjjjj sikke en fin nummer vi har i dag, kom alle sammen og se den fine
nummer, og den lille tap er osse fin.  En dooor dreng, og man ligger bare der og
ka ikke sige noget, mens at de alle sammen står deeeer og glooooor.  Men det
aller aller aller værste det er når de siger, og ka' vi få et lille smil, ka' vi
få et lille smil, så griner jeg ha ha ha ha.  For jeg ved at hvis jeg ikke gør
det, så begynder de og kilde mig, og jeg griner og jeg griner, og alligevel så
kilder de mig.  Og jeg griner og jeg griner, og de siger sikke en lille
grinebider og så kilder de og de kilder, og jeg ligger bare og tænker på at bare
de ville kilde hinanden, så måske de ku forstå.  Men de kilder bare mig, til jeg
bliver helt stiv og blå over hele kroppen, og falder ned på gulvet.  Og så råber
de alle sammen op å dåååå -- dor dreng sååå dor.

Hver morgen, så kommer jeg hen på vuuuggestuuen, fordi at min mor hun er ikke
hjemme om daaagen, hun arbejder i en børnehave.  Jeg ka' ik' li' og komme
derhen, jeg ska' altid ha' vanter på når vi skal ud og gå, og det er såån nogen
dumme vanter, med sådan en laang idiotsnor i der går helt hernede fra den ene
vante og hele vejen rundt der og rundt om nakken, og ud til den anden vante, så
hver gang man skal sutte på sin vante, så rammer man ham ved siden af lige i
øjet.  Det er synd for ham, for for han har hverken nogen far eller mor.  Hans
tante fik ham med hendes logerende.

Nogen gange så kan jeg godt li' og komme hen på vuggestuen, når vi får lov til
at lege med den nye barneplejerske.  Vi ryster hende alle sammen -- fordi hun er
så ranglet, he hee he...  Og så fortæller hun sådan nogle sjove eventyr.  I går
fortalte hun den er om øh, om, om om, om øh..  Uhh ha, nu har jeg sørme glemt
den...  Pruuhh ha..  Jeg tror jeg er ved at blive forkalket.  Nå, men det var
altså den der med hende der, som jeg ikke ka´ huske hva´ som der hedder, der
skulle op i himlen og hilse på en mand med et dooort skæg, der hed Hr. Sankt
Petersen. Og så sagde hun: "Goddag hr. Pedersen, må jeg få lov til at komme op i
himlen?"  Så sagde han: "Njaa, det må du gerne -- hvis du er uskyldig", så sagde
hun jamen det er jeg.  Så sagde han nå ja, det må vi vel hellere kigge lidt på,
og så fik han fat på et par stafi... stafi... stafi og så fik han fat i et par
sprede... spedeialister, og bagefter sagde han... jaa der var ganske vidt syv
små prikker dernede hvor der ikke skulle ha været nogen.  Men du ka godt få lov
til det...  Nu ka jeg huske hva den hedder, Snevide og de syv små dværge hå hå
ja der var den.

Mi mi min mor drikker jah.  Mi mi min mor drikker jah.  Mi mi min mor drikker
jah.  MIN MOR drikker én fin rød trøje til miig.

Jeg ka ikk forstå at de voksne synes at det er.
