Jeg er så gal så gal.  Så eder splinter gal.  På Sigismund, den karl.  Jeg slår
ham helt oval.  Jeg er så fuld så fuld.

Ja jeg er fuld af sprut men også fuld af harme.  For Fru Joseffa smed mig ud med
fuld musik.  Her gik man rundt og troede man var fuld af charme.  Og så man bare
nix og nul og meget fuld i dag fuld i går, fuld i overmorgen.

Fuldmånen stille sejler.  Den sejler opad Donau.  Sejler nedad igen.  Det vel
nok en vandet sang, så den vil jeg ta for anden gang, og så sejle opad Don...

Auf wiedersehen Auf widersehen Joseffa og hr.

Sigismund du ved du er skyld i det spark som hun gav mig.  Måne kom....

Herned midt i dalen, og drik et glas med mig.  Jeg ser du har det fuldstændig
ligesom jeg.

Du er fuld i dag fuld i går fu fu fuld som.

Ølhunden der stammer.  Nu det Sigismunds time der slår.  Han skal få et par
skrammer.  Så han glemmer at logre med hallllleeeeenn.

For jeg er fra top til tå.  Fortabt af kærlighed.  Men besværlighed og kun utak.
Fik jeg for alt mit mas Og...

Morak morak ak ak ak.  Altid fik man lak lak lak.  Men nu slår jeg bak bak bak,
Så kan hun selv få lov at pukle.

Mandag og tisdag og onsdag og torsdag og fredag og lørdagen meeeeed.  Foruden
Søndagen får hun ikke fred.

Joseffa du må klar dig uden mig, men hvad med dig dit lille kvaj du kære lille
Mikki.

Husk og red din manke og vær ren bag ørerne min dreng.  Dine sko skal altid være
blanke.  Fru Joseffa er jo meget streng.

Ja når jeg tænker på hende.  Hvem stod på pinde.  For denne kvinde kys mig
go'...

Åh Åh sikke et kys.  Sikke et kys du sku ha til ajøs åh åh hvilket kys.  Jeg ku'
gi' dig men jeg er et drys.

Du har givet mig neuroser.  Du har givet mig et kompleks.  Gi' mig lov at vise
at jeg har lidt sex.  Du skal ikke tro på smiger og på løgne.  Du skal læse hvad
der står i mine øjne...

Jeg vil hoppe som en ged.  Bjerge op, og bjerge ned.  For at vise dig min store
store...

Store, store, alt for store kærlighed.  Nu vil jeg også kræve rent besked om...

Hvem har du kysset i din gadedør.  Sæt dit svar fordi.  Jeg skulle pynte hans
facade før, han fik talt til ti.  Denne forbandet lille amatør.  Er ikke værd,
fem flade øre.  Så hvem skal du kysse i din gadedør.
