Kjeld: Jeg vil gerne læse et afsnit af Soyas bog Natmad, den er lige udkommet i
dag og den hedder altså som sagt natmad.

Dirch: Hvad er det du står med der?

Kjeld: Ja det er natmad af Soya som jeg skal læse højt og det er ikke noget der
rager dig.

Dirch: Nå nå nå nå nå nå nå nå.

Kjeld: Cigarhandler Madsen kunne ikke sove, det var ham umuligt at falde i søvn,
ved siden af ham i ægtesengen lå hans fede kone og snorkede, men det var nu ikke
det der holdt ham vågen, det var heller ikke snoren de begyndte at trække i
ovenpå, hans tanker var helt andre steder henne, de var inde i pigeværelset.  De
kræsede som sultne spyfluer omkring sengen hvor Kamma lå.  Lækker tøs den Kamma.
Rødblond, storlåret, ikke en nat over 16.  Han lukkede øjnene og forstillede sig
hvordan dynen var gledet ned på gulvet derinde.  Han så hendes øh, hendes øh.

Dirch: Hendes hvad for noget?

Kjeld: Øh øh øh øh hømnihop.

Dirch: Nå.

Kjeld: Jeg tror hellere vi må se og finde et andet sted.  Mine damer og herrer,
jeg skal tillade mig at læse et afsnit af Soyas bog Natmad.  Nå, nu går Merethe og
jeg i seng, råbte Iris.  Ja, gør I det, lød deres mors stemme nedefra.  De to unge
piger begyndte at klæde sig af, månelyset faldt ind igennem de åbne altandøre og
udenfor i kastanjetræet satte Madsen sig tilrette med sin kikkert.  Han drejede
og stillede ind og fandt hurtigt det han søgte, kræs mumlede han, fandeme kræs,
han så den langbenede Merethes -- den langbenede Merethes, du forbarmende.

Dirch: Den langbenede Merethes hvad for noget, lad os så se.

Kjeld: ...

Dirch: Nå, ikke andet.
 
Kjeld: Så lad dog være for satan.  Ja, vi må jo tænke på publikum, det her er jo
oplæsning, det her ikke lad os se engang her, de lagde sig i sengen og...

Dirch: Lad mig se, der er vel ingen billeder vel.
